Se di fronte a una crisi globale, come quella che ha investito l'Asia, poi la Russia, poi
l'America Latina, la soluzione che sarà trovata sarà una soluzione guidata dagli americani
e quindi fatta su misura per i loro interessi nazionali.
Giuliana Mato, cosa ne pensa?
Purtroppo è esattamente così, a me è capitato, lo dico perché l'ho già detto ieri di dire
che i paesi europei i quali si lamentano perché gli americani non li hanno consultati prima
di fornire le risposte che hanno scelto di dare al terrorismo internazionale, a me italiano
mi hanno ricordato i piccoli partiti del vecchio centro-sinistra quando gelosi ciascuno della
sua identità si lamentavano perché la democrazia cristiana non li aveva consultati, non c'è
una grande differenza ed è una cosa che come dicevate voi giustamente noi italiani abbiamo
difficoltà a capire perché il sentimento comune degli italiani è molto più favorevole
all'Europa di quello che noi abbiamo in altri paesi europei, la presenza di tutti voi qui
a meno che non sia determinata dalla particolare bellezza di noi cinque la qualcosa ci stupirebbe
è in qualche modo legata anche al tema di cui ci occupiamo che è l'Europa ed è una
testimonianza dell'applausibilità del risultato del sondaggio che rampini. Io ricordo ancora
Monti diceva al governo italiano non la chiamate Europa quella tassa perché sennò rovinate
l'immagine dell'Europa gli italiani sono l'unico paese d'Europa che ha pagato una
tassa salatissima che si chiamava Europa e rimangono favorevoli all'Europa quindi vuol
dire che è un sentimento forte che non è condiviso negli altri paesi europei. Il fenomeno
al quale stiamo in realtà assistendo in Europa è quello di un ritorno a posizioni in gergo
che si chiamano di sussidiarietà intesa come localismo che hanno una venatura di isolazionismo
ciascuno di noi è meglio che risolva da solo i propri problemi. Buona parte del tempo che
abbiamo davanti lo dovremo spendere a convincere le opinioni pubbliche e nazionali che vi sono
problemi che possiamo risolvere soltanto attraverso la voce comune europea, che questi
effetti che la globalizzazione sta producendo su ciascuno di noi ci dimostrano una cosa
sola che davanti ad essi noi siamo condannati all'impotenza a subirli passivamente se non
siamo in grado di esercitare un'influenza sulle vicende che si svolgono al di fuori
dell'Europa e che sono la fonte di queste repercussioni, di queste onde che arrivano
su di noi. Da questo punto di vista è in qualche modo benvenuta questa crisi perché facilita
chi come noi ha questa attitudine nel far capire agli altri europei che queste onde
arrivano e noi ci finiamo sotto se non le precediamo con un intervento che come diceva
giustamente Rampini in questo momento solo gli Stati Uniti sono in grado di fare e noi
non abbiamo diritto di lamentarci. Io sono tra quelli convinti che è pericoloso per
gli Stati Uniti ed è pericoloso per il mondo che essi abbiano una sorta di solitudine in
questo ruolo di leadership. Io sono tutto forché anti americano, mi posso considerare
un americano col K ma nessun paese è in condizioni di essere accetto da solo in tutto il mondo
e anche le migliori intenzioni in parti diverse del mondo possono produrre degli effetti rovinosi,
c'è bisogno nel mondo di una presenza europea, c'è bisogno nel mondo di un modello di riferimento
di un capitalismo meno individualista di quello americano più corrispondente a culture comunitarie
che sono diffuse in larga parte del mondo che somiglia di più al capitalismo europeo,
c'è bisogno di dare ai paesi terzi la sensazione che c'è un equilibrio possibile intorno a loro,
questo di per sé è un fattore di fiducia ma ci dobbiamo impegnare, è una politica che ci costa,
che non è gratuita ma sui fatti che arrivano su di noi come onde che ci sovrastano si può incidere
soltanto se si ha un'influenza alla fonte, nessun paese europeo da solo è in grado di esercitare questa influenza,
nessun paese europeo da solo è in grado di farlo, non si illuda la Francia della sua grandezza passata
come risorsa sufficiente, non si illudano gli inglesi della loro relazione speciale con gli Stati Uniti,
non si illuda neppure la Germania che pure sta crescendo meritatamente come paese leader dell'Europa
perché essa non è l'Europa, essa è da sola la Germania.
Abbiamo bisogno di costruire la voce comune europea in politica internazionale,
io qui se mi permettete, una piccola distanza la prendo da imbeni, ma non so neanche da come ho interpretato le sue parole,
nel senso che smetterei di porre questo tipo di questione all'ordine del giorno degli ingegneri delle istituzioni,
sono consapevole anch'io che passi istituzionali avanti debbono essere fatti per migliorare la coesione
soprattutto del secondo e del terzo pilastro che sono intergovernativi e non comunitari, lo sappiamo benissimo
e tuttavia siamo appena arrivati a modificare ma stricto attraverso Amsterdam e sono state modifiche positive
al di là di troppe cose facili che sono state dette, vogliamo provare a vedere se l'abbiamo una politica europea?
Vogliamo provare a vedere se qualcuno o qualche leadership nazionale d'accordo con altre è in grado di farcela vedere
una politica comune europea, di travasarla dentro i pur complicati canali che la politica estera comune
così come disegnata da Maastricht e Amsterdam ci offre, oppure vogliamo continuare a rinviare la scelta politica
al di là di ulteriori cambiamenti istituzionali, io sono molto d'accordo qui in questa vicenda europea come in quelle nazionali
con un'osservazione che fece anni fa Ralph D'Arendorf quando disse i paesi che si occupano troppo del come prendere le decisioni
finisce che vuol dire che non sanno quali sono le decisioni che devono prendere
minaccioso potere dei tecnocrati per riprendere la domanda, ora io sono d'accordissimo con Imbeni anche su questo
io questa questione del gap di democrazia proprio non riesco a capirla, sono riuscito a convincere un mio studente inglese
che l'hanno inventata loro per colpa loro e quindi non ce la tirino addosso a noi perché insomma è certo vero che le istituzioni europee
quelle esclusivamente europee, la Commissione, il Parlamento, il Consiglio dei Ministri, il Consiglio Europeo hanno o una derivazione non popolare
o quando hanno una derivazione popolare ce l'hanno con poteri limitati ovvero attraverso gli Stati, attraverso i Parlamenti nazionali
il nostro Ministro degli Esteri è Ministro della Comunità Europea in quanto è Ministro degli Esteri italiano legittimato da un voto del Parlamento eletto dagli elettori italiani
questa è la situazione delle istituzioni europee, perché non è un'altra, è vero che qui c'è un gap di democrazia, l'unico organo direttamente elettivo a pochi poteri
gli organi non elettivi hanno più poteri, quello che ne ha più di tutti è la banca centrale che proprio coi processi elettivi non c'è nessuna relazione
perché è così? Perché alcuni Stati a partire dagli inglesi non vogliono che la legittimazione popolare diretta delle istituzioni comunitarie vada al di là di un Parlamento con limitati poteri
e rifiuterebbero ad un governo che fosse espressione di quel Parlamento i poteri che riconoscono ad un governo che è espressione in realtà dei Parlamenti nazionali
C'è un gap di democrazia voluto da chi vuole un gap di federalismo europeo, non ci si può lamentare di ciò che si è voluto, gli ultimi che hanno il diritto di parlare del gap di democrazia sono quelli che ne sono la ragione
quindi questo per me è un argomento chiuso, lo riapro con gli inglesi il giorno che come auspico hanno una disponibilità superiore a rafforzare la struttura democratica europea ma non vengano a raccontarmelo a me, primo punto
Secondo punto, la questione della banca centrale esiste non sul terreno del gap democratico perché da questo punto di vista è realisticamente vero quello che diceva Renzo Imbeni, insomma preferisco avere tutte le banche centrali insieme piuttosto che quelle diverse dalla banca leader che seguono la scelta della banca leader
argomento che è sempre stato usato devo dire la verità della nostra banca centrale, le banche centrali si dice sono un po' spogliate dalla banca europea, la nostra intelligentemente ha sempre detto in fondo è meglio essere tutti nello stesso board e non ci perdiamo nulla stando tutti nello stesso board
Il problema non è del gap di democrazia, è in realtà se è assolutamente esiziale per noi che non vi sia in corrispondenza di un'unica banca centrale, un unico governo con politica economica e fiscale centralizzata
dovendoci noi in qualche modo contentare di politiche economiche e fiscali coordinate anziché uniche. Questo è il problema che molti economisti anche politici hanno sollevato per sostenere che in realtà abbiamo fatto un'autentica mattia follia nel unificare la politica monetaria prima di essere nella condizione di unificare la politica economica e fiscale
è vero che questo è davvero esiziale. Alle condizioni che diceva Rampini potrebbe anche esserlo, però io c'ho un po' di sangue meridionale e mentre Rampini parlava mi veniva di fare i gestacci del tipo ma insomma saremmo di una Iella clamorosa se capitassero insieme tutte le disgrazie che diceva lui
non è detto che capitino tante disgrazie tutte insieme a questo mondo perché allora avrebbero ragione quegli americani che passano il tempo a scavarsi nel giardino il rifugio nucleare in attesa che qualcuno gli tiri una bomba nucleare in testa.
Il problema però esiste, il problema però esiste, cioè è vero in poche parole qual è il problema? Che se oggi si determina una situazione sul piano internazionale di tipo economico monetario che costringe ad una stretta dei tassi di interesse e a volte capita che c'è una stretta di tassi di interesse che è inevitabile all'interno dell'Europa noi siamo in questa condizione.
I paesi più forti automaticamente o dopo un po' gli si apprezza la valuta i paesi più deboli che non tengono quel livello hanno la possibilità di svalutare io ho sempre sostenuto che c'era in questo congegno qualcosa di evangelicamente cattolico
perché grazie all'apprezzamento delle valute forti e al deprezzamento delle valute deboli chi vinceva veniva un po' punito e chi perdeva veniva un po' perdonato perché il vantaggio competitivo se la tua valuta si apprezza un po' lo perdi, lo svantaggio competitivo se la tua valuta si svaluta un po' lo riduci.
La moneta unica, questo congegno lo fa venire meno, non l'abbiamo più e noi ci vediamo tra quelli che se ci fosse avrebbero la svalutazione da utilizzare ma non ce l'hanno più e allora che succede?
Dicono gli economisti, nei paesi federali ci sono leve fiscali centralizzate che entrano a quel punto in funzione e poi per male che vada si va a lavorare dai paesi deboli agli stati forti, dal south da cotta si va nello stato di Washington, dal south Sicilia non si va in Danimarca.
La Sicilia va ovunque, però insomma non si risolve con altrettanta mobilità del lavoro questo tipo di problema, oggettivamente questo problema esiste, ma io qui sarei ancora per dire siamo in grado di risolverlo se abbiamo una visione politica.
Gli strumenti istituzionali che abbiamo sono esili ma sono canali percorribili, il Parlamento, il Consiglio e la Commissione non sono tagliati fuori dalla politica monetaria, nel senso che ci sono canali di comunicazione con la Banca Europea che il trattato ha stabilito.
La Banca Europea non l'ha mica scritto il Padre Eterno da nessuna parte che deve essere fatta da banchieri centrali assetati di sangue di europei, non sta scritto da nessuna parte che deve fare una politica ferocemente restrittiva.
Si dice che le banche centrali per acquistare credibilità nel loro club debbono essere restrittive, non è necessario, proprio perché consapevoli della diversità tra l'economia europea i nostri banchieri centrali fa parte del loro mestiere tenere una posizione ragionevole, non è obbligatorio che le banche centrali siano feroci.
In caso di improvvisi shock che impongono loro delle politiche restrittive verrà messa alla frusta la capacità di coordinarci a livello europeo, è un'occasione per provarci, per scavare in questo strumento del coordinamento.
Non dimentichiamoci che il DeLore che citiamo tutte le volte che vogliamo predicare unità europea maggiore nel rapporto sulla moneta unica, a differenza dei rapporti precedenti del MacDougall, scrisse realisticamente che noi dovevamo lavorare col coordinamento delle politiche economiche fiscali.
So che non è una situazione ottimale ma può essere l'anticamera di un passo di ulteriore integrazione politica successivo, se ce la faremo a usare questa pressione che avremo per un coordinamento efficace delle politiche economiche fiscali, sperando che la disgrazia abbia una portata sopportabile da me meridionale e non così drammatica come diceva Rampini,
può essere la leva su cui costruire politica più integrata dopo, ma non siamo completamente disarmati.
Giuliano ricordava un po' gli strumenti e i mezzi di cui dispone l'Unione per fronteggiare problemi e difficoltà che dovessero insorgere in questa fase così complessa della situazione economica internazionale.
Io volevo ricordare che nei giorni scorsi abbiamo avuto modo di discutere con alcuni nostri amici della socialdemocrazia tedesca per chiedere loro un po' come ormai a poche settimane dal voto in Germania.